# C语言程序设计

## 1、基本数据类型:[传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1jt4y1j7tF?p=3&vd_source=64709a8217a1bbd540960dd246f1356a)

标识符定义规则：必须由字母、数字、下划线组成，且开头必须由字母或下划线组成，不能是数字开头

![表格  描述已自动生成](file:///C:/Users/sunbo/AppData/Local/Temp/msohtmlclip1/01/clip_image002.png)

字符型 存字符的，char占1个字节

单子字符用’a’

多个字符用“abcdefg”

字符可以和数字之间有类型的转换 ASCII

Char ch = ‘a’

Ch= 65;//’A’

Int a;

a = ch;//隐示转换

Ch = (int)ch;//强制转换

 

浮点型：存的是小数

单精度  float    占4个字节  精确到小数点后6-7位

双精度  double  占8个字节  请确的小数点后16-17位

编译器默认类型为double

但是，例如：float x=1.2345678f//最后这个f表示这个小数是float类型，f不影响值

高精度：精度高，比如说能计算到小数点后面10位

低精度：精度低，比如说能计算到小数点后面2位

基本数据类型之间，是可以进行转换，如果是计算，会往高精度转（那个字节数最高的自动转成该类型）

如果将一个小数数据赋值给一个整型变量，那么整型变量只会保留整数部分，小数部分会省略掉

 

格式占位符：将输出的数据转换为指定格式进行输出

//printf(“格式占位符”,%变量)；输出格式：%d,是整形   %c是char   %f是float 

%lf是double     %s是字符串

//在输出小数的时候，默认输出小数点后面6位，不够补0，多了的话四舍五入

想要输出指定位数的小数部分的话可以用：printf(“%.8lf”,a):表示保留八位小数

 

Scanf:格式化输入

//scanf（“变量1的类型的格式占位符 变量2的类型的格式占位符）

Getchar()：从键盘获取一个字符    



## 2、运算符和表达式：[传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1jt4y1j7tF/?p=4&spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=64709a8217a1bbd540960dd246f1356a)

运算符：算术运算符、自增自减运算符、关系运算符、逻辑运算符、条件运算符、赋值运算符、逗号运算符

### 算术运算符：+、-、*、/

​                               

### 自增自减运算符：++、--

自增运算符是两个+连起来的符号，作用是使变量得值加1

自减运算符是两个-连起来的符号，作用是使变量的值减1

#### 自增自减运算符前后缀的区别

前缀：++a 先自增在参与运算

后缀：a++ 先参与运算再自增

### 运算符的优先级

在一个计算中，有多个不同的运算符，那么有些运算符的优先级来进行计算

##### 运算符优先级的图片：

![运算符优先级图片](E:\云2孙博宇\KY\Mark Down\2.C语言程序设计\运算符优先级.webp)

### 关系运算符：>、>=、 < 、<=、 ==、 !=

关系运算符比较运算符两边的表达式的大小关系，其运算过后产生的结果为逻辑值，要么关系表达式为真（逻辑真），运算结果为非0值，要么表达式为假（逻辑假），运算结果为0

#### 关系运算符的基本使用

![image-20240831170818254](C:\Users\sunbo\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20240831170818254.png)

### 强制转换运算符:优先级是最高的

`int b =(double)10;`

`printf()`结果为双精度double类型的10.00000

或者是`int c='1'`

亦或者是`int c='a';`然后`printf("$d\n",c);`结果为97



### 逻辑运算符：&& 、 ||、   !

逻辑运算符用于判断运算符两边的表达式的逻辑关系，一般用于连接多个条件表达式

#### 逻辑运算符的使用

![image-20240831171312621](C:\Users\sunbo\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20240831171312621.png)

### 位运算符 << 、>>、~、|、&、^